---
title: Principles
---

<link rel="stylesheet" href="/css/chinese.css">

# 设计与管理原则

简要介绍 SCP-079 系列机器人的设计和管理原则，由于尚且处在项目初期，此原则列表可能会发生变化。

## 证据优先原则

对于涉及封禁以及更新用户评分操作的机器人，其分析消息的所有后续操作（删除、封禁、评分），均须以成功转发该条证据为准。如目标消息已被删除（无论由于何种原因），机器人均不应继续对此消息所关联的用户进行任何操作。然而为防止证据被无意义大量更新，对于同一用户在同一群组中触发同一机器人的相同类别的操作时，应避免重复地转发，建议此类证据转发相隔的时长为 10 分钟。

对于群组自定义的规则，则不受此原则强制限制，但可酌情进行证据转发，用以发现机器人自动处理时产生的判断错误。

## 硬核交互原则

任何通过按钮交互的操作，必须有其对应的、只通过文本命令而达成相同效果的操作方式。CONFIG 机器人不受此原则限制。

## 数据最少原则

普通数据的一般存储期限应为 24-48 小时，黑名单的存储期限应为 1 个月以内，群组设置、群组管理员列表、白名单、模型、正则库、和已在频道中存放的消息的存储期限不受此原则限制。

## 操作可查原则

此原则包括四方面：机器人操作可查，群管理操作可查，项目管理操作可查，频道操作可查。

机器人操作可查：机器人的所有删除、封禁、数据交换记录必须可查，并充分展示相关信息。然而为防止记录被无意义大量更新，对于同一用户在同一群组中触发同一机器人的相同类别的操作时，应避免重复地记录，建议此类记录相隔的时长为 10 分钟。

群管理操作可查：可能影响机器人综合评分的群管理操作必须可查，例如 /ban 命令，并同时转发相关证据信息。通过 CONFIG 对机器人进行设置的跨机器人的操作也须可查。

项目管理操作可查：所有机器人必须对任何私聊消息进行无条件忽略（PM 和真实 WATCH 除外），包括项目管理员、普通用户（同时考虑到私聊对话恶意滥用问题）的私聊对话。项目管理员只能在对应的管理群组中对某个机器人进行管理操作，所有管理操作产生的回应消息均须附加管理员个人 ID 以备查询。各项目管理群组中，除群主本身外，不设任何管理员。

频道操作可查：所有公开频道必须开启消息签名，防止发送的消息无法追溯到真正个体。机器人一旦在频道发布消息，就不可以凭借任何方式手动、自动删除。

## 双向选择原则

使用机器人的群组，应了解、并有主动的意愿采用具体机器人的规则和功能；项目组应对申请使用的群组进行核实，确定机器人适用于该群组，方才同意申请。所有机器人加入普通群组时，必须对授权情况进行校验，即：只能通过 SCP-079-USER 邀请入群。

## 最少发言原则

机器人在普通群组中的发言，应该只在确实有必要的时候发出，设计过程中应努力减小机器人在普通群组中的出现频率。另外，除 SCP-079-TIP、SCP-079-WARN 发送的消息外，其余在普通群组中的机器人所发送的消息存留时长不得超过 5 分钟。

注意：此条原则并非完全不鼓励机器人发言，而是应控制机器人的发言频率，把对群组正常交流产生的影响降至最小。

## 最坏估计原则

此原则包括两个方面：自身遭遇最坏情景，群组遭遇最坏情景。

自身遭遇最坏的情景可包括：服务器宕机，数据丢失，交换频道失效。

参照此情景而准备的解决方案：SCP-079-BACKUP 项目，准备 BACKUP 机器人，其位于与主要机器人不同的服务器上，每日定时接收所有机器人的备份文件，下载并存储至相应位置。同时，由于其他机器人是通过交换频道传送备份文件，数据自然地得到在频道中的额外备份。每小时 BACKUP 将对各机器人的在线情况进行检查，如有任何机器人宕机，应在 SCP-079-MANAGE 群组中为管理员提供一键启用备份机上的机器人副本的按钮。另外准备 SCP-079-HIDE 频道，此频道用于在原有 EXCHANGE 频道由于某种原因失效后作为备份自动切换频道。

群组遭遇最坏的情景可包括：炸群刷屏、短时间内大量涌入未知用户。其中，炸群刷屏可能并非广告，有可能为多个用户同时发出的乱数假文、无意义媒体消息。

参照此情景而准备的解决方案：应急模式，由 NOSPAM 完成。在应急模式下，对待用户的所有行为判断标准将调整至严苛状态，以删除为主、封禁为辅，充分考虑到在诸如 “炸群” 等情形下机器人需要采用的标准以及应对策略。

由于应急模式需要由群主本人向项目组专门进行主动申请方才启用，并且考虑到需要应对的情况较为极端，故在适用此原则的情形下，证据优先原则将失效。

<audio src="/audio/door/dooropenpage.ogg" autoplay></audio>
