---
title: Principles
---

<link rel="stylesheet" href="/css/chinese.css">

# 设计与管理原则

简要介绍 SCP-079 系列机器人的设计和管理原则，此原则列表可能会在未来发生变化。

## 证据优先原则

对于在群组中具有防 spam 功能的机器人，若某条消息涉及封禁以及更新用户评分，则其分析该消息后的所有实际操作（删除、封禁、评分），均须以成功转发该条证据为准。如目标消息已被删除（无论由于何种原因），机器人均不应继续对此消息所关联的用户进行任何操作。然而为防止证据被无意义大量更新，对于同一用户在同一群组中触发同一机器人的相同类别的操作时，应避免重复地转发，建议此类证据转发相隔的时长为 10 分钟。

对于群组自定义且不涉及封禁及评分的规则，则不受此原则强制限制，但可酌情进行证据转发，用于发现机器人自动处理时产生的判断错误。

对于可能涉及隐私的消息（联系人卡片、定位、圆视频、语音），以及无法由机器人转发至频道的消息（游戏、服务消息），不受此原则限制。

对于入群验证导致的移出用户和评分操作，由于并无证据可转发，故同样不受此原则限制。

## 硬核交互原则

任何通过按钮交互的操作，必须有其对应的、只通过文本命令而达成相同效果的操作方式。SCP-079-CONFIG 机器人不受此原则限制。

## 数据最少原则

普通数据的存储期限一般应为 24-48 小时，黑名单的存储期限应为 1 个月以内，群组设置、群组管理员列表、白名单、模型、正则库、和已在频道中存放的消息的存储期限不受此原则限制。

## 操作可查原则

此原则包括四方面：机器人操作可查，群管理操作可查，项目管理操作可查，频道操作可查。

机器人操作可查：机器人的所有删除、封禁、数据交换记录必须可查，并充分展示相关信息。然而为防止记录被无意义大量更新，对于同一用户在同一群组中触发同一机器人的相同类别的操作时，应避免重复地记录，建议此类记录相隔的时长为 10 分钟。

群管理操作可查：可能影响机器人综合评分的群管理操作必须可查，例如 /ban 命令，并同时转发相关证据信息。通过 SCP-079-CONFIG 对机器人进行设置的跨机器人的操作也须可查。

项目管理操作可查：所有机器人必须对任何私聊消息进行无条件忽略（SCP-PM-079 除外），包括项目管理员、普通用户（同时考虑到私聊对话恶意滥用问题）的私聊对话。项目管理员只能在对应的管理群组中对某个机器人进行管理操作，所有管理操作产生的回应消息均须附加管理员个人 ID 以备查询。各项目管理群组中，除群主本身外，不设任何管理员。

频道操作可查：所有公开频道必须开启消息签名，防止发送的消息无法追溯到真正个体。机器人一旦在频道发布消息，除非其涉及个人隐私和危害信息、或由 MANAGE 解禁、解明、收录、删除，否则不可以凭借任何方式手动、自动地删除、编辑该消息。

额外说明：部分频道如 SCP-079-EXCHANGE 、SCP-079-WATCH 属于项目私有频道，除项目内部人员外，仅公开给监督观察员、证人、防广告合作者，我们将对加入频道者的身份进行审核并[公开名单](/transparency/)。

## 双向选择原则

使用机器人的群组，应了解、并有主动的意愿采用具体机器人的规则和功能；项目组应对申请使用的群组进行核实，确定机器人适用于该群组，方才同意申请。所有机器人加入普通群组时，必须对授权情况进行校验，即：只能通过 SCP-079-USER 邀请入群。

## 最少发言原则

机器人在普通群组中的发言，应该只在确实有必要的时候发出，设计过程中应努力减小机器人在普通群组中的出现频率。另外，除 SCP-079-TIP、SCP-079-WARN 发送的消息外，其余在普通群组中的机器人所发送的消息存留时长不得超过 5 分钟。

## 最坏估计原则

此原则包括的情景可包括：服务器宕机，数据丢失，交换频道失效，内部人员破坏。

参照此情景而准备的解决方案：SCP-079-BACKUP 项目，准备 BACKUP 机器人，其位于与主要机器人不同的服务器上，每日定时接收所有机器人的备份文件，下载并存储至相应位置。同时，由于其他机器人是通过交换频道传送备份文件，数据自然地得到在频道中的额外备份。

每小时 BACKUP 将对各机器人的在线情况进行检查，如有任何机器人宕机，应在 SCP-079-MANAGE 群组中为管理员提供一键启用备份机上的机器人副本的按钮。

另外准备 SCP-079-HIDE 频道，此频道用于在原有 EXCHANGE 频道由于某种原因失效后作为备份自动切换频道。

内部人员蓄意造成的存储数据丢失，可由备份恢复；内部人员恶意添加白名单，可由备份重置；内部人员所控制的机器人在 EXCHANGE 频道中的伪造消息，可在 48 小时内由频道消息签名查出；内部人员对服务器、备份站点的破坏，可由开源代码和频道内存储的数据恢复。

<audio src="/audio/door/dooropenpage.ogg" autoplay></audio>
